아이티 신과 유빌리티 수다타임 빵타
돌아온
유빌리티네 또 벌써 한 달이 됐네요
그죠 그러게 시간 너무 빨리 가는 거
같아요 그렇죠 오늘 촬영 날짜는 1월
21일인데 간밤에 트럼프 대통령이네
취임식이 있었습니다 드디 취임식을
했습니다 그렇죠 이게 사실 우리
자동차 전문
기자아주경제
여러 가지 관세 이야기라든지 뭐 많이
문제가 있는데 자동차 산업이 관세의
영향을 엄청 많이 받거든요 그죠데
이제 취임식에서는 사실 그런 이야기가
없길래 혹시 넘어가나 했더니 행정
명령을 빵빵빵 때리는데 진짜 와 바로
파리 기호 협약 탈퇴했지 그죠 그리고
이제 전기차 보정을 없애 버린다고 해
버렸죠 그리고 또 이제 FTA 관련된
이제 무역 협정 관련해 가지고 전면
재검토를 하겠다 거기에는 한미 FTA
포함될 수 있다 어 그 이야기인 즉슨
이제 우리나라에서 미국으로 들어가는
자동차에 대해서는음 관세 가 붙을 수
있다 사실 지금도 관세가 붙기는
합니다 우리가 지금 FTA 맺고
있기는 하지만 2.5% 굉장히 낮은
관세로 지금 들어가고 있단 말이에요
그런데 만약에 전면 재검토가 된다라고
했을 때 얼마 정도까지 지금 많이들
생각을 하고 있냐면 2018년도 때
무역 확장법 232조 기억나시죠
기억은 안 나는데네 그때 이제 막
슈포 232조 막 이러면서 이야기
있었는데 그때 이야기 나왔던 건
25% 관세 있거든요 만약에 25%
관세가 붙으면 현대차 수익률이 10%
빠질 수 있습니다 그때 25% 협상을
해서 낮춘 거예요 그때 협상을 하다가
흐지부지 됐어요 사실상 결과적으로는
안 되고 이제 바이든 정부로 넘어갔고
또 이제 그 직후에 바이든 정부
되면서 사실 코로나가 발생했 아아
코로나가 발생하면서 이제 자동차
생산량도 줄고 공장 셧다운 되고 수요
감소하고 반도체 부족하고 그러면서
이제 자동차 관련된 이제
관세지급인도조건
네 다시 지금 이제 오자마자네 관
이야기 꺼내고 있고 오늘 아까 이야기
들어보니까 보편 관세에 대해서
아직까지 완벽하게 우리가 준비가 안
됐는데 하지만 할거다음 결국엔 할
거다라고 이야기를 했습니다 그런 거
아닐까요 일단은 막 굉장히 부동산업자
답게 막 세게 지르고 나서 이제
그러면 협상하러 올 거 아니에요
그러면 쫄래쫄래 오면 이제 낮춰 줄게
라면서 대신 선물을 줘 이건데 우리
정부가 잘 해야겠죠 우리 정부가 지금
잘해야 되는데 그렇습니다이 말씀드리기
되게 좀 조심스럽기는 한데 항상 이제
트럼프는 우리나라랑 협상을 할 때마다
이야기하는 거는 이제 방위비 분담금
협상입니다 지금 우리는 사실
26년까지 끝난 상황이거든요 그런데
이제 이거를 다시 업고서 다시
재협상을 하자라고 하면은 26년 때
우리는 지금 한 1조 한 5천억이가
정도 된 걸로 지금 알고 있는데
이거를 100억 달러까지 올리자고
하거든요 그러면 열 배입니다 거의
그렇죠 그걸 막으려면 우리는 이제 뭘
해야 되냐 줄 건 줘야 되잖아요
그렇죠 근데 이제 줄 것도 별로 없는
상황에서 그런 이야기도 나오고
관세까지 이제 협박을 하게 되면은
우리나라 입장에서는 굉장히 좀 난감한
그런 지금 상황이 될 수 있다고 볼
수 있습니다 그러면 이제 자동차 주는
팔고 도망가야 되나요 아 근데
우리나라가 물론 북미 시장이 가장
큽니다 근데 이제 북미에만 차파는 건
아니잖아요 우리나라가 지금 내수
시장도 괜찮고 유럽에서도 쁘지 않고
무엇보다도 이제 인도 시장에서 인도
시장에서 확고한 2등이 든요
2등인데이 2등이 되게 질높은 2등이
아 그래요 1등이 이제 마르티스
지기라고 하는 회사인데이 회사는 이제
인도 회사랑 일본 회사가 합작을 했고
얘네가 많이 파는 차들을 보면은 돈이
안 되는 차가 많아요 쉽게 말하면
옛날 차 작은 차 양만 많은 거네요
그렇죠 그리고 3륜 차 기억나세요
삼발이 그렇죠 뭐 태국 뚝뚝 같은 거
거기서는 이제 릭샤 부르는데 그런
차들 좀 많이 팔고 우리나라는 진짜
차를 팝니다 우리나라 진짜 차를 팔기
때문에 팔면 남는게 많아요 그렇기
때문에 이제 약간 질높은 2등이고 또
이제 아시안 시장에서도 나쁘지 않고요
요즘 또 현대차가 좀 다시 공을
들이려고 하는게 호주 시장 같은 곳
완전히 새로운 시장이에요 남아메리카
쪽에서도 지금 괜찮고 뭐 그렇기
때문에 미국이 가장 크고 가장 돈을
많이 벌 수 있는 시장이지만 대체제를
뭐 불론 마련을 하고는 있죠 그리고
뭐 아시겠지만 공 공장 많이
지어놨어요 어 그렇죠 지금 조지아
이제 알라바마의 공장 두 개가 있는데
여기서 한 70만대
생산하거나 이제 hmg라고 하는 메타
플랜트 아메리카라는 굉장히 또 큰
공장이 하나 생겼습니다 여기서도 한
30만대 가량 지금 생산을 할 수
있을 거고 나중에 되면 50만 대까지
늘린 대요 그렇게 되면은 한 120만
대를 미국 내에서 생산을 할 수 있는
거니까 현대차 그룹이 미국에서 한
연간 170만대 그러면은 한국에서
들어가는 건 한 만대로 확 줄게
되죠음 그럴 경우에는 관세에 대한
피해를 조금은 줄일 수 있지 않을까음
긍정적으로 봤을 때 일단 그동안
멕시코나 이런 US mca 활용해서
좀 오해하는 루트가 있었잖아요 있긴
있었죠 그쪽은 이제 업체들은 막힌다고
생각하고 준비를 중인 건가요네 거의
그 부분은 포기를 한다고 볼 수도
있고 현대차 입장에서는 사실은
멕시코의 공장이 하나 있어요 현대차
그룹의 기아 공장이 있거든요 근데
여기는 북미보다 이제 맥시코 현지
그리고 이제 남아메리카 쪽에 그쪽에
많이 팔았죠 북미로 넘어가는 차는
기껏해야 이제 소형 SUV 정도밖에
없었고 대부분 이제 남미 시장용
차량을 많이 만들고 있었기 때문에
그래도 뭐 GM 4보다는 훨씬 타격을
적게 받을거다 그리고 제가 이거를
이번에 최근에 취재하다가 안게 거기에
공장이 한 30개 넘게 있더라고요 오
근데 거기에 대부분이 GM 4랑 일본
업체들 도다랑 혼다가 거기 공장 엄청
많이 잡았거든요 근데 우리가 받는
피해보다 는 오히려 일본 그렇죠 미국
업체들이 받을 피해가 훨씬 클 겁니다
어 어쨌든 좀
희망적이기도 그러면 우리 류기자 작년
말에 와서 그 주요 이제 올해 산업에
대한 이슈들을 점검을 했었잖아요네네
그때하고 뭔가 좀 지금 바뀐게 뭐가
있는지 혹시 업데이트해 줄 만한
내용들이 있을까요 크게 달라진 건
사실 없기는 한데 우리가 이제 관세를
정말로 때릴까 약간 우려를 했는데
진짜 때려버린 거 더군다나 또 미
FTA 관련해 가지고도 이제 건드릴까
생각을 했었는데 FTA 아지 건드리고
했단 말이에요 근데이 부분을 봤을 때
사실은 우리가 예상을 했지만 생각했던
것보다는 조금 더 타격을 받을 것
같고 장기적으로는 분명히 대안을 말은
하겠지만 25년 26년 요런
단기적으로 봤을 때는 영향이 조금은
있을 것 같기는 해요 관세가 늘어나면
늘어나는만큼 좀 우리가 손해를 봐야
되는데 약간 희망을 걸 수 있는 거는
이제 그래도 미국에서 이제 자체
생산하는 차들의 그런 단가가 굉장히
높아졌어요 그러면 수익성이 높아졌기
때문에 적게 팔아도 요즘 돈을 더
많이 버는게 현대차 구조입니다
그러면서 이제 그 부분에 대한 좀
기대를 해 볼 만할 것 같고 브랜드
밸류가 올라갔다고 볼 수 있는 거네요
그렇죠 예전처럼 이제 하나 사면 하나
더 주는 그런 이제 브랜드가 아니에요
옛날에 진짜 제네시스 사면 엑센트
줬거든요 요즘은 그 정도는 아니고
이제 오히려 몇몇 차종들은 줄을 서서
기다려야 되는 상황이거든요 뭐 기아의
텔루라이드 같은 거는 지금도 대기가
몇 개월씩 걸려 있다고 하니까음 그
정도로 인기도
있고라고 하죠 그 평균 판매 단가가
굉장히 높아졌어요 그러다 보니까
이제는 뭐 현대차도 수익성인 측면에서
조금은 괜찮아졌다 근데 지금보다
약간은 관세 영량 이제 세금의 영향
이런 부분 또 이제 보조금이 좀
빠지는 부분에 대해서 수익성이 조금은
빠지겠지만 막 언론에서 우리가 막
떠는 것처럼 막 호들갑을 떨 정도로
회사가 망할 거냐 그건 절대 닐 것
같아요 그러면 일단 뭐 사실 트럼프
오면 와 피만 본다네 뭐 이러지만
사실 어느 정도 시간이 지나보면
트럼프를 또 활용해서 우리가 또를
잡았던 것들도 적지 않잖아요네 그죠
그래서 사실 이제 우리 기자가 보는
이쪽 산업 특히나 자동차 산업에서
트럼프를 통해서 오히려 교회를 잡을
수 있는 요인들은 뭐가 있을까요 이게
전기차 쪽에 많이들 걱정을 하세요
사실은 산업 전체으로 봤을 때 오늘
바로 또 전기차 보조금 없앤다고
이야기 했잖아요 그럼 전기차에 대한
수요가 없어질 거냐 그 사람들은
전기차 맛을 봤습니다 그러면 이제 더
그냥 완전 내연 기간 차로 옛날처럼
막 8기통 이런 차로 못 돌아가요
그러면은 대체자를 찾을 거란 말이에요
거기에 대한 지금 가장 큰 대체재가
하이브리드 플러그인 하이브리드
이쪽이에요 현대차가 다행스럽게도
올해부터 이제 2.5 하이브리드를 내
놓거든요 2.5 하이브리드는 뭐가
달라요 기존하고 기존에 지금 우리가
현대차가 팔고 있던 차는 1.6
하이브리드입니다 어 카니발에 1.6이
들어가고 1.6의 기준은 뭐예요 이제
1600cc 엔진과 아 그리고 이제
그 전기 모터 배터리 런게 이제 섞여
있는 하이브리드 시스템인데 어쨌든
구동력을 주로 하는게 엔진 이거든요
여기 이제 1600cc 들어가다
보니까 이게 1.6 이구만네 대형차는
좀 약해요 그래서 그죠 물론 카니발에
달려 있어서 연비도 좋아요 근데 여섯
명 타잖아요 조금
힘들어합니다네 그래서 연비도 확
떨어지고 이러는데 2.5 하이브리드는
2500cc네 2500cc 웬만큼
중형 중대형 다 이제 대응할 수 있을
정도고
음
마마 만다 응을 수 있 때에 그
부분에 있어서 좀 기대를 하고 있고
미국 시장에서 도다랑 혼다 이런
차들이 하이브리드 많이 팔잖아요 이제
토요타의 이제 주력 하이브리드
시스템이 2.5 하이브리드 근데
출력이 현대차보다 낮아요 그렇기
때문에 현대차 같은 경우에는 그
부분에서 조금 강점을 갖고 이번에
들어갈 거 같고 팰리세이드에 처음
들어갑니다 신형 팰리세이드에 들어가
차가 우리가 알고 있던 벨리스 에드랑
많이 달라졌어요 얼핏 보면 레인지로버
같기도 하고 얼핏 보면 막
에스컬레이드 같기도 해서 미국
사람들이 좀 좋아할 만한 그런
스타일로 굉장히 좀 잘 만들어 놓은
거 같아요 보니까 일단 뭐 우리
류기자 주식 전문가는 아니지만 그렇죠
어쨌든 현대차 그룹은 우리가 생각하는
거보다 기회가 있다 그래서 트럼프니까
이제 자동차 투자는 아 이제 접어야
된다 뭐 이런 건 아니다라는 거를 좀
많이 말씀해 주신 거 같고 네 우리
기자가 그냥 산업 전문가의 관점으로
약간 좀 좋게 보는 지금 기업들 이쪽
어 한 세개만 세개만네 제 생각에는
어 현대차 그룹 안에서 현대 글로비스
그리고 요즘 이제 전력 인프라는 뭐
친환경을 하든 말든 상관없이 엄청나게
늘어나고 있거든요 ari 데이터센터
이런 것 때문에 굉장히 많이 늘어나다
보니까 LS 쪽 더군나나 이제 LS
일렉트릭 쪽에서 지금 굉장히 그 좀
많이 사업을 잘하고 있고음 또 이제
그 비슷한 일상이 또 HD HD 현대
같은 경우에도 HD 현대 일렉트릭
잘하고 있고 그런 쪽에서 봤을 때는
저는 전력의 인프라 쪽에서는
정권이라지만이 계속해서 조금 잘 될
것 같다라는 생각이 들고 있습니다네
일단 우리 류기자 꼽은 탑 3
회사는네 일단 현대 글로비스 글로비스
그리고 이제 LS 일렉트릭 그리고
HD 현대 일렉트릭 있데요요 자세한
내용은 우리 다음 영상에서 계속 서
이야기해 보도록 하겠습니다 종목 추천
아닙니다 아네 종목 추천 아닙니다
이거는 산업 전문가로서 보는 뷰입니다
그래서 이런 것들은 투자의 힌트가 될
수도 있지만 절대 이걸 가지고 투자에
판단을 해서는 안 됩니다네 저희가
이번 회차에 준비한 내용은
여기까지고요 계속해서 우리 개별
기업에 대해서 또 이야기해보도록
하겠습니다 지난 시간에 우리 리종훈
기자가 산업의 관점으로 제일 좋게
보는 회사 세 개를 꼽아 주셨는데요네
일단 현대 글로비스 좀 생기도 하고네
관심 있으신 분들은 또 잘 아시도
하는데 주력 사업이 어떤 사업을 하고
있나요 현대 글로비스는 사실 차를
옮기는 모든 걸 다 하고 있다고
보시면 됩니다 우리가 도로에서 보는
차 실고 가는 카 캐리어들 있잖아요
거기도 보면 현대 글로이 쓰어 있고
가장 대표적인 건 배죠 배에 이제
차를 싣고서 다른 나라로 운송 시키는
산업을 되게 많이 하고 있는데 많은
분들이 이제 현대 글로비스 하면은
현대차 기아랑 네시스 옮기고 다니는
거 아니냐 이렇게들 생각을 하시거든요
물론 여전히 그 이제 그룹사 비중이
높기는 한데 이제는 다른 회사들도
되게 많이 싣고 다닙니다음 많은
분들이 모르시겠지만 우리나라에
수입해오는 수입차들 있잖아요 네네
그중에 이제 절반 이상은 현대
글로비스가 가져오고 있다고 보시면
되거든요 오 그래요네 자동차만
전문으로 하는 건가요네 자동차만
전문으로 합니다 pctc 아고 해
가지고 자동차랑 자동차 같은 그런
이제 물건을 다 옮기는 거 예를 들면
탱크도 옮겨요 어 탱크도 옮기고 뭐
뭐 기준기 옮기고 이런 거 다 옮기기
때문에 pctc 아고 하는데 그런 걸
다 옮기는 사업을 하는 회사 중에
요즘 제일 잘 나가는 회사라고 보시면
됩니다 보통 우리가 이제 항공사
그러면 갈 때도 잘 채워서 오고 올
때도 잘 채워서 오고 이게 문제가
나갈 때는 어쨌든 국내에 있는 고객들
실어 가지고 나가니까 그런데 들어올
때가 문제잖아요네 요런게 사실은
굉장히 보면 비용이나 어떻게 보면
사업 경쟁력이 중요할 것 같은데 현대
글로비스가 그런 쪽에서 잘하는 건가요
현대 글로비스는 바닷길을 굉장히 잘
닦아 놨어
그 말 자체는 이제 그 길도 잘
다고도 볼 수 있지만 거점마다
고객사들을 굉장히 잘 잡아 놓은
거예요 예를 들면 한국의 울산
공장에서 차를 만들어서 울산공장에서
미국으로 가잖아요 미국으로 가면은
미국에서 국내로 들어올 때 미국
내에서 만든 뭐 BMW 벤츠나 다른
업체들의 SUV 차량들을 거기서
가져옵니다 테슬라도 실려 있어요 여기
실려서 오고 그리고 이제 중국을
향해서 갈 때는 이제 또 우리나라
이제 중국 수출 많이
지금 수출을 안해도 걱정 안하는게
중국으로 그냥 조금만 가면은 중국에서
BYD 잔뜩 싫어요음 잔뜩 실어서
유럽을 갑니다 근데 유럽을 내리고
나면 유럽에서 우리나라로 돌아올 때
뭘 갖고 오냐 폭스바겐 BMW 이런
차들을 싣고 또 쫙 들어오는 거예요
근데 미국 갈 때도 보면은 이제 또
다른 배가 이제 평택 한에서 또
출발하는 거 있거든요 여기에는 이제
GM 차들 GM 이제 소형 SUV
같은 거 우리나라가 다 만들거든요
여기서 쭉 실고 또 이제 미음 국
갑니다 미국 가서 이제 또 다
뿌려놓고 그럼 미국에서 만든 차 또
가져오고 그 항상 배가 꽉 차서
갑니다 근데 제가 배를 타 봤거든요
배를 직접 타 봤어요 우리나라 이제
기자들 중에서 많이 못 타 봤는데
직접 타서 봤는데 이제 층층층 해서
한 10몇 층까지 있어요 근데 거기는
우리가 이제 주차 면만 생각하는게
아니라 공간은 3차원으로 가서이
공간을 가장 효율적으로 쓰는게 집중을
한단 말이에요 층도 어쩔 때는 층이고
어쩔 때 때는 뭐 10층이 어쩔 때
층인데 들어가는 차중에 따라서 그리고
이제 부피에 따라서 다 가격을 달리
봤거든요 그 계산을 되게 잘하는
회사가 현대 글로비스 합니다 그 얼핏
생각에도 굉장히 AI 기술들이 많이
활용될 거라는 생각이 많이 들어요
데이터 필요 많이 하죠 디펜던트 돼
있는 거 그리고 배 자체도 굉장히
어떻게 보면 거기에 최적화 돼 있다
이런 생각도 좀 많이 들어요 그죠
사실이 사업 같은 경우에는 워낙 지금
수요는 많은데 공급이 적어요 왜
그런가요 이게 일단은 여러 가지도
있지만이 사업 자체를 하기 위해서는
네트워크가 중요합니다 어 안정적으로
공 그 차를 이제 맡길 회사들이 많이
보유를 해야 되는데음 물류 회사들은
이걸 좀 입부분이 약해요 완성 접대와
그런 관계 약하고 그리고 또 이제 또
하나는 최근에 이제 뭐 파나마 우나
수혜지 우나 이것 때문에 바닷길이
굉장히 길어졌어요 그래서 지금 뭐
운임도 높아졌지만이 시간이 굉장히
많이 걸리다 보니까음 빨리 배를 많이
갖고 있으면은 돈을 많이 벌 수 있는
거예요음 서로 지금 맡기려고 줄을서
있는데 배가 없는 상황이죠 근데
글로비스가 지금 최근에 배를 굉장히
많이 주문을 넣습니다 지금 한 80
한대 정도 가지고 있는데
2030년까지 한 128 대로 지금
늘린다고 하거든요 그러면은 아마
pctc 산업에서는 거의 뭐 넘버
원투 정도 되는 규모가 되기 때문에
이쪽에서 지금 돈을 볼게 되게 많이
남아 있고데 이렇게 많이 주문을 해
놨는데 예를 들어서 나중에 지금
주문양이 줄면 어떻게 되냐 배를 맡길
사람이 줄면 어떻게 되냐 그러고
걱정을 하는데 그 걱정을 할 게음
없는게 지금 다들 서로 수출길에
줄을서 있고 가장 지금 제일 앞에 줄
싸
있는게입니다 보통 그러면 돈 냄새는
또 중국 기업들이 기가 막히
맞잖아요네 그러면이 또 돈 냄새가
나면 또 이쪽으로 우르르 물량전
들어와서 또 뺏어 가려고 하는 거
아니냐이 생각할 수 있는데 그게 또
쉽지 않은 이유가 있다고요 중국
업체들은 일단은 수출할 때는 할 수
있어요 근데 들어올 때 가져올 차들이
없다 보니까 실질적으로 지금 중국
완성차 업체들이 직접 운영하는 배사가
없 어 그리고 이제 그게 뭐 어떻게
보면은 배를 하나 가지고 있는 거
자체가 굉장히 큰 자산이기도 하지만
부채로 될 수가 있잖아요 그죠
고정비가네 이거 함부로 주문을 못
하다 보니까 맡기는데이 맡기는 회사
중에서 가장 믿을 만하고 가장
가까운데 있는게 현대 글로비스인
거예요 그래서 중국 업체들이 지금
글로비스 서로 찾아와 가지고 야 너희
갈 때 중국 잠깐 들렸다가 유럽 가고
중국 잠깐 들렸다 미국 가면 되지
않냐음 우리가 하려고 하니까 갈 땐
가는데 올 때 빈손으로 와야 되더라
음 있는 히 눈치빠르게 지금
공급계약을 맺었죠 그래서 지금 BYD
유럽이라 다른 나라로 나가는 그런
수출 물량은 현대 글로비스가 지금 다
가져가는 상황입니다 이게 중국 저
전기차 특히 중국 전기차의 해외
수출이 늘어나면 우리가 피해를 보는
것만 생각했는데 의외로 소를 보는
회사가 있었네요 되게 아이러니하죠
현대차 입장에서는 경쟁상대는 하지만
글로비스 입장에서 또 새로 고객
이잖아요 또 그들은 또 단가도 잘
쳐주고 있고 그러다 보니까 지금
굉장히 좀 귀한 고객이라고 하더라고요
이게 그럼 현대 글로비스 같은 경우
중장기적으로 기자가 보는 성장
포인트는 뭐가 있을까요 제가 봤을
때는 어 글로비스 입장에서는 중국
업체들을 빨리 잡아야 됩니다 중국
차들의 수출이 확장되는 거는 어쩔 수
없어요 이제는 막을 수가 없는
상태인데 그들이 나가는 길을 어떤
배를 타고 나갈지를 정해야 된단
말이에요 근데 BYD 통해서 현대차가
현대차 그룹이 중국 내에서 이렇게
지금 레퍼런스를 쌓게 되면은 다른
차들 뭐 샤오미라디에이터
글로비스 배를 타고 나갈 가능성이
높아질 수 있다는 거죠음 그렇기
때문에 이제 뭐 제 생각에는 중국
시장을 통해서 이제 어느 정도 좀이
시장을 잡고 나면은 사실 지금 1등
2등 뭐 기업들은 다 유럽에 있는
회사들이죠 워낙 폭스바겐 그룹의 수출
물량이 많다 보니까 그런데 이제 현대
글로비스가 우리나라뿐만 아니라
중국이라고 하는 굉장히 큰 시장을
먹음 되면은 그다음부터는 조금 이제
승리도 높아지고 훨씬 매출이라는
수익성도 많이 높아지지 않을까
싶습니다 그러니까 아시아의 자동차
전문 물류 회사로서 이제 자리 매임
할 수 있고 혹시 또 다른 성장
포인트가 있을까요 뭐 사실은 친환경
에너지 관련된 것도 지금 많이들
이야기를 하는데 뭐 LNG 선박이라
그지 암모니아 선박 쪽에서 지금이
부분에서 친환경 에너지 수송을 하는
분야에서 글로비스가 좀 많이 각광을
받고 있기는 하거든요 특히나 수소
사회 이야기가 많이 나왔을 때 그때
글로비스가 수소 운반선 쉽게 말하면
모니아 운반선이 거기에서 이제 가장
빨리 좀 기술 개발을 했었고 가장
많은 배를 지금 가지고 있는데이
부분은 조금 시간이 걸리진 않을까
그렇죠 트럼프 트렌드하고 맞진 않네요
많이 맞지 않죠 그렇죠 지금은 벙커
시유 가지고 굉장히 오염 에너지를
가지고 많이 쓰는데 앞으로는 결국
이제 배도 친환경 선박으로 가긴
가겠죠네 아마 글로비스가 생각하는
거는 수소로 굴리고 수소를 싣고 가는
걸 같이 동시에 하려고 하는게 지금
글로비스 최정음 인 목표기 때문에
이쪽에서 조금 이제 점점 앞으로 시장
점유를 늘리지 않을까 그렇게 생각이
들어요네 어 현대 글로비스는 회사를
세삼 주목해 봐야겠다는 생각이 좀
많이 드네요 그러면 우리 현대
글로비스의 대해서는 이제 여기까지
알아보고 어 계속해서 우리 루이자가
좋게 보는 탑 3 중에서 LS
일렉트릭 그리고 HD 현대 일렉트릭
우리 전력 인프라 관련주
들인데요이어서 계속해서 이야기해
보도록 하겠습니다
우리 뉴빌리티 류종훈 기자와 세 번째
시간인데요네 지난 시간에 참 현대
글로비스 이야기하면서 어 굉장히 현대
글로비스가 내가 알던 버전하고 많이
달라졌다는 좀 생각을 많이 했고
투자처로서 또 매력도도 굉장히 좀
다르게 느껴지긴 했는데 자 오늘은
전력 인프라 쪽에서 가장 요즘에 핫한
HD 현대 일렉트릭이 LS 일렉트릭네
사실 뭐 미국 AI 데이터 센터
그리고 리쇼어링 때문에 정기 수요가
폭증하고 있고 거기서 이제 수를 보는
기업들 있잖아요 그렇죠 그러면 이제
일단 LS 일부터이 이제 어떤
부분에서 이사의 투자 포인트 그니까
아니면 매력적인 포인트 있는지 한번
말씀 주시겠습니까 일단 많은 분들이
변압기 3대장 하면은 HD 현대 효성
LS 많이들 말씀을 하시는데 그중에서
제가 이제 LS 좀 많이 말씀드렸던
거는 LS 그룹 자체적으로 봤을 때
전력 인프라에 대해서 거의 뭐 완전히
수직 계열화가 되어 있는 회사라고
보시면 되거든요 여기서 변화기를
쭉쭉쭉 깔아 놓잖아요 그러면 중간에
배전기 필요 니다 근데 LS
일렉트릭은 변기도 변 아기지만 배기를
오히려 잘하는 회사거든요이 배전기 쫙
더 많이 깔 수가 있고 그럼 배전기
변압기 사이에 연결 하려면은음 전선이
필요해요 LS 또 LS 전선이라 하는
회사를 가지고 있단 말이에요이 전선을
가지고 있죠 그리고 이제 우리가 잘
알지만 잘 인식을 못 하고 있는게
우리 인터넷 수공 할 때 해저케이블
깔아야 되거든요 케이블도 지금 그
케이블도 LS 다 공급을 하고 있고
쉽게면 전력을 통한 전기음 를 통한
모든 것에 지금 LS 다 들어가
있다고 보시면 돼요데 거기에서 가장
지금 핵심 사업이 사실은 초구가
변화기 쪽 이쪽이다 보니까 저는 LS
쪽이 훨씬 더 앞으로 좀 미래
가능성이 높지 않을까라고 생각이 들고
있는데 뭐 효성도 잘합니다 잘하지만
LS 같은 경우에는 그런 이제 수직
계열화가 되어 있다라는 점에서 굉장히
안정적으로 공급을 할 수 있고 또
이제 요즘은 프로젝트를 하나를 턴키로
맡아서 진행을 하는게 좀 그쪽
산업에서는 유행이라고 하면 유행이
그렇기 때문에 LS 같은 경우에는 그
프로젝트 자체를 하나 다 떠올 수
있는 그런 또 능력도 있다 보니까 그
부분에 대해서 조금 저는 좋게 보고
있고 또 이게 좋은 부분일지 아닌
부분일지 모르겠는데 어쨌든 전기차는
팔렸어요 이제는 지금 충전 망도
어쨌든 깔기는 깔 거거든요 근데 LS
충전 업체도 합니다 전기차 충전 업체
자 많이들 모르세요 전기차 충전
업체도 지금 운영을 하고 있는데
전기자 충전 업체들이 국내에 굉장히
많은데 돈 벌고 있는 회사가 사실
없어요 거의 없죠 예 가 유일합니다
어 흑자를 내고 있어요 흑자를 내고
있습니다 LS 같은 경우에는 이제
주로 B2B 사업을 많이 해요 뭐
운송 업체들 이제 운수 업체들이
계약을 해 가지고 안정적인 수익을 낼
수 있다는게 지금 강점이라고 이야기를
하는데요 사업 모델을 조금은
디벨롭해서 지금 해외 진출하는 거를
좀 염두해 두고 있거든요데 이들이
만약에 이렇게 사업을 가져갔을 때 그
사업을 가져갔을 때 하나의 브랜드가
될 수 있다고 보시면 됩니다 LS
전선을 통해서 LS 변화기를 통해서
배전기음 통해서 전기를 가져왔고 또
이제 여기에 대한 안전적으로 또 이제
전력을 공급할 수 있는 뭐 충전기도
있고 충전 사업도 있고 요런 것까지
연결 했을 때 LS 조금은 앞으로 좀
지금보다 훨씬 더 에너지 인프라
기업으로서 조금은 강화되지 않을까 저
좀 그렇게 보고 있습니다 이게 제조
쪽에 올해 이제 이렇게 뭐 관련된
일을 하다 보면 납기는 용어를 굉장히
많이 듣게서 납기는게 굉장히 중요한데
사실 우리 기업 같은 경우는 빨리빨리
이게 되게 중요 데 사실 납기를
앞당겨서를 잡는 경우가 되게 많았죠
맞 미국 같은 경우는 2000년부터
2020년까지 전기 수요가 단 9%
밖에 안 늘었거든요 20년 동안 근데
지금 AI 인프라 하고 그리고 제조
리시리 때문에 향후 20년 동안
38% 폭증한다 말이에요 그런데
이거를 미국 기업한테 맡겨 놓으면
하세이 거죠 일단 떤 밸류 체인도
제대로 안 돼 있고 그런 측면에서
LS 그룹이라는 회사가 수직계열화가
돼 있다라는 거는 납기는 측면에서
굉장히 장점이 있고 그러면 대규모
프로젝트를 충분히 수주 받는데 많은
장점이 있겠다 런 생각이 들었습니다
그래서 우리 류기자 굉장히 어 LS
그룹 그중에서 특히 이제 상장사인
LS 일렉트릭에 대해서 굉장히
긍정적인 관점을 가진 이유에 대해서
굉장히 많은 납득이 됐습니다 어
그러면 이제 HD 현대 일렉트릭은 또
이제 어떤 부분에서 좋게 보는지 한번
HD 현대 일렉트릭은 북미 시장에
조금 특화돼 있다고 보실 수가
있습니다 여기가 진짜 초고와 변화기를
가장 잘하는 곳이거든요네네 실제로
지금 영업 이익도 가장 높아요 그
세계 3총사 중에서 가장 높은 회사고
돈을 보는 일을 굉장히 잘하고 특히나
이제 대규모 프로젝트에서 초고와
변압기가 돈이 제일 되는데 그거를
제일 많이 만들고 방금 말씀하셨던
납기를 가장 잘 지키는 회사란
말이에요 그래서 지금 실제로 따 놓은
프로젝트가 굉장히 좋습니다 AI
데이터 센터 향으로 들어가는 인프라
산업에 거기 이제 인프라 교체 산업에
들어가는 초구 변화기를 DD 현대
일렉트릭이 가장 지금 많이 따 놓
상태라고 보시면 되고 여기는 지금
이제 어떻게 보면은 많이 깔아 놨기
때문에 이제는 돈을 이렇게 수확하는
일만 남았다고 보시면 되거든요 그런데
많은 분들이 어 인프라 인프라 할 때
AI 데이터 센터 많이도 생각을
하세요 근데 AI 데이터 센터 전력
인프라는 아직 시작도 안 했어요
그렇기 때문에 여기에 대한 프로젝트를
따 났다라는 거는 지금까지 인프라
산업을 위한 쉽게 말하면 에너지 전력
인프라를 통해서 번 도에 플러스 알파
되는 부분이 확정돼 있다고 보시면
되는 거죠 그 기 때문에 제 생각에는
HD 현대 일렉트릭은 AI 시대가
점점 가속화되면 될수록 돈을 많이 벌
수 있는 가능성이 높지 않을까 저는
그렇게 보고 있습니다 이제 관건은
그거네요 투자자로서 이게 향후 미래
업사이드가 현재 주가에 얼마나 반영돼
있나 아 그렇죠 예 이게 어 이거는
이제 뭐 우리 류기자의 어떤 그 전문
분야는 아닙니다마는 투자하시는 분들은
이게 어느 정도의 성장이 선반영 돼
있는지 이런 것들을 잘 또 따져
보시면 또 투자의 기회가 있지 않을까
생각합니다 혹시 또 뭐 현대
일렉트릭에 대해서 좀 추가로 뭐
코멘트 하실 부분 있나요 추가로
말씀을 드리자면 이게 많은 분들이
변압기 산업을 볼 때는 항상 쉽게
말한 발전소음 발전소 이제 얼만큼
지금 잘 유기적으로 사업을 가져갈 수
있는지 요걸 좀 보셔야 되는데 다른
업체보다는 지금 현재로서는 HD 현대
일렉트릭이 잘 가져가고 있다고 보시면
됩니다 이제 미국의 회사들이
네트워크이다 좋아요이 네트워 좋다라는
거는 앞으로 그 회사들이 smr뿐만
아니라 새로운 이제 에너지 망을 많이
만들어야 돼요 지금 그 트럼프
대통령이 여기저기 규제를 많이 가하고
있지만 키워 주는 산업 중에 하나는
또
에너지거래 굉장히 잘할 것 같다고
봅니다음 그렇죠 뭐 미국의 최근에 뭐
컨스텔레이션 에너지나 넥스트에라 뭐
이런 유틸리티 기업들고 네트워크가 또
얼마나 잘됐는지 그리고 이제 약간 또
북미 쪽은 또 어떻게 보면 그 또
폐쇄적인 분위기도 있다 말이죠 그죠네
또 10살이 또 신규 기업이 들어가서
뭔가 영업하기 굉장히 어려운 부분이
있는데 돈되는 사업들을 미리미리 잘
수주받아 나왔다라는 거는 그런 어떤
무형적인 가치에 대해서 또 잘 생각해
봐야 되지 않을까 생각이 드는데
최근에 이제 지금 일단 이제 트럼프
대통령 같은 경우는 또 2차 전지에
대해서 굉장히 안 좋은 정책들을 행정
명령을 쏟아내고 있는데 우리 정부
차원에서 뭔가 또 2차전지 일병
살리기 이런 또 전략을 내놨다고
하는데 어떤 내용인가요 쉽게 말하면
는 지금 이제 배터리 셀일 뿐만이
아니라 소재 산업체들이 조금 많이
살려야 된다라고 하는 그런 이야기들을
하고 있습니다 그러면서 이제 정부
차원에서 아직까지 구체적인 방언은
나오지는 않았거든요데 제가 들어
보니까 그 산업 자체 수직 계열을 좀
시키자 쉽게 말하는 팀 코리아를
만들어서 이거를 가져 나가 보자라고
하는 전략을 지금 정부가 짜고 있는데
조금 약간 아쉬움이 있어요 사실 지금
북미 시장에서 이렇게 전기차 관련돼
가지고 산업이 안 좋아질 거라고 하는
음음 가 나오고 있는 상황에서 이거를
전기차로 지금 가져갈게 아니라 라든지
다른 쪽으로 좀 연계를 시킬 수 있는
방안들을 만들어야 될 텐데 그 부분은
아직까지 조금 약해 보이고 있습니다
사실은 그리고 요즘 뭐 희망을 조금
가져 보자면은 음극재 쪽에서 조금
변화가 많이 나타나고 있다라는 거
이제 물론 이제 이거는 미국 정부
쪽에서도 중국에 대한 그런 음극재
수출을 좀 많이 막고 있다라는 점이
우리한테는 좋은 거죠 그렇기 때문에
뭐 포스코 케미카 같은 경우에도
호재를 받고 있고음 또하는 뭐
대주전자 재료 같은 경우에는 이제
실리콘 음극재를 공급을 하고 있는데
올해부터 실리콘 응제 들어가는 차들이
조금은 늘어납니다 근데 뭐이 중에서
아마 성공할 걸로 지금 보이는 차는
테슬라 모델 y 이제 주니퍼 정도로
보이기는 하는데 그래도 그 차가 전
세계에서 가장 많이 발리는 차예요
내연 기간 포함해서 그렇기 때문에
이제 거기에 대한 호재는 조금은 입을
거라고 저는 생각이 들기는 하는데
나머지 양극제 업체들과 특히나 이제
셀 업체들이 조금 잘 돼야 되는
상황이거든요 셀 업체들은 제 생각에
계속해서 조금은 힘들 것 같다라는
생각이 들고 그래서 정부도 이걸 조금
도와주기 위해서 뭐 r&d 비용도 좀
지원을 하려고 하고 그리고 이제 공장
특히나 이제 케페스 투자를 할 때
돈이 훨씬 많이 드니까 거기에 대한
뭐 절의 대출이라 여러가지 실제로
지원금 주는 것도 지금 많이 고민을
하고 있는 걸로 알고 있는데이 부분은
아마 좀 정부의 그런 좀 자금적인
부분이 어느 정도 좀 해결이 되고 난
뒤에 이제 이루어질 수 있다 보니까
건 조금 시간이 걸리지 않을까 그렇게
생각이 듭니다네 어쨌든 지금 우리
정부의 거버넌스 자체가 지금 굉장히
혼란스러운 상황이고 빨리 정리가
되겠죠 그리고 우리 수초 산업이 제일
중요한게 이제 반도체고 그죠 반도체가
거의 20% 초중반 대고 그리고
그다음이 전기차 2차 전지기 때문에
이쪽으로는 빨리 지금 뭐 대책이
마련되지 않을까 생각이 듭니다 사실
뭐 우리 류종호 기자가 이야기한
가운데서 또 여러분들한테 또 투자의
포인트가 될 수 있는 얘기도 되게
많이 하셨어요 특히나 참가재 뭐 이런
부분들은 좀 이제 전반적인 업하고 좀
좀 다르게 또 기회가 있을 수도 있다
이런 것들은 또 여러분들이 투자하는
데서 또 잘 참고하셔 가지고네 좀
투자에 또 포인트를 잘 캐치를 하시길
바라겠습니다 셀업 체 관련돼서 하나
좀 말씀을 드리자면네 SDI 저는
이제 계속 좋게 봤거든요 근데 뭐
여전히 좋게 보고 있기는 하지만
최근에 이제 리비안이 조금 보조금
대상에서 탈락했다는 점을 좀 안 좋게
봤어요 사실은 안 좋은 포인트가 될
거라고 봤는데 모든 차가 이제 모든
전기차가 보조금을 못 받게 되는
상황이 됐기 때문에 조건이네요네
거기에 대한 이제 좀 불확실성은 이제
해소가 됐다라고 볼 수 있을 것 같고
걱정되는 곳은 오히려 사실은 LG
에너지 솔루션 좀 많이 걱정이 되는게
여기가 지금 이제 스텔란티스 같이
합작사를 만든 회사가음 캐나다에
위치를 합니다 어 그러다 보니까
만약에 usmca 효과 때문에 거기
갔는데 255% 관세를 부과를 한다
이러면 조금 안 좋아지지 않을까 또
이제 미국 내에서이 트럼프가 이렇게
계속해서 관세 장비을 쌓으면 쌓을수록
사실상 미국 회사들이 좋아져야 되는데
미국 회사들로부터 이제 갖고 있던
LG 앤솔의 그런 공급량이 점점 줄고
있단 말이에요 그런 부분에 있어서
조금은 저는 걱정이 되는 부분이다 볼
수 있을 것 같습니다네 이런 부분들은
사실 또 우리가 어떤 정보 차원에서
좀 대형이 많이 필요할 것 같은데네
맞습니다 어쨌든 빨리 정보 차원에서
좀 뾰족한 대책이 좀 나왔으면 좋긴
하겠네요 기업 혼자 못해요 기업 정부
그리고 이제 또 민간 애교 활동도
많이 필요하기 때문에 맞습니다 여러
가지 차원에서 좀 힘을 써야 되지
않을까 그니까 말 그대로 민관이 진짜
힘을 합쳐서 팀 코리아를 어 지금
꾸려서 트럼프의 불확실성에 대응해야
되는 시점이 아닌가 생각이 듭니다네
저희가 준비한 내용은 여기까지고요
우리 월간 아리수네 어 아티 신과
유빌리티 수다 타임 다음 달에 더
좋은 내용 가지고 찾아오실 거죠네네
저희가 준비한 내용은 여기까지고요
다음 달 또 찾아뵙도록 하겠습니다
여러분 안녕 안녕 Ah
[음악]